# 2.1 Conocimientos T茅cnicos Sugeridos

<div style="border: 2px solid #4F8AFA; border-radius: 10px; background: #f0f6ff; padding: 18px; margin-bottom: 24px;">
  <strong> Resumen:</strong> Conocimientos clave para implementar y mantener n8n de forma profesional y segura.
</div>

---

Para garantizar una implementaci贸n y mantenimiento adecuados del sistema basado en n8n, se recomienda que el lector o implementador cuente con los siguientes conocimientos t茅cnicos previos:

## Fundamentos de Automatizaci贸n de Procesos
Comprensi贸n general de los principios de automatizaci贸n y orquestaci贸n de tareas para facilitar la integraci贸n entre diferentes servicios y sistemas.

---

## Conocimientos B谩sicos de JavaScript
n8n permite el uso de funciones personalizadas utilizando JavaScript. Es recomendable conocer la sintaxis b谩sica y la manipulaci贸n de objetos y arrays.

---

## Familiaridad con APIs REST
Capacidad para trabajar con APIs mediante solicitudes HTTP (GET, POST, PUT, DELETE), interpretar respuestas JSON y configurar cabeceras, autenticaci贸n y par谩metros.

---

## Manejo de Entornos Linux
n8n puede instalarse en servidores Linux. Se sugiere tener experiencia en comandos b谩sicos de terminal, gesti贸n de servicios, y conocimientos generales de seguridad en servidores.

---

## Docker y Contenedores
Conocimientos sobre la utilizaci贸n de Docker para desplegar y administrar n8n como un contenedor, as铆 como comprensi贸n de conceptos como vol煤menes, redes y archivos Docker Compose.

---

## Bases de Datos
Conocimiento b谩sico en el uso y configuraci贸n de bases de datos como PostgreSQL, MySQL o SQLite, que pueden ser empleadas como backends persistentes para n8n.

---

## Gesti贸n de Versiones con Git
Familiaridad con sistemas de control de versiones para respaldar flujos de trabajo y mantener la trazabilidad.

---

## Comprensi贸n de Protocolos de Autenticaci贸n
Conocimiento general sobre OAuth2, API Keys y autenticaci贸n b谩sica, ya que muchos servicios externos lo requieren para integrarse con n8n.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="../README.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">猬锔 ndice</a>
  <a href="2.2.%20Recursos%20minimos%20del%20sistema.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">★ Siguiente: 2.2 Recursos m铆nimos del sistema</a>
</div>
