# 2.2 Recursos mínimos del sistema

<div style="border: 2px solid #4F8AFA; border-radius: 10px; background: #f0f6ff; padding: 18px; margin-bottom: 24px;">
  <strong>💡 Resumen:</strong> Dimensiona correctamente la memoria RAM, CPU y almacenamiento para evitar cuellos de botella y asegurar un rendimiento óptimo de n8n en cualquier entorno.
</div>

---

## 💾 Memoria RAM

- **Requisitos mínimos:**  
  n8n puede funcionar con un mínimo de **2 GB de RAM** para escenarios de desarrollo o pruebas muy básicos, donde los flujos de trabajo son limitados y el volumen de datos manejados es bajo.

- **Recomendaciones:**  
  Para entornos de producción o escenarios con múltiples flujos activos, la recomendación es contar con al menos **4 GB de RAM**. Este margen permite una ejecución fluida y manejo eficiente de concurrencia, especialmente cuando se procesan datos en tiempo real o se integran múltiples servicios externos simultáneamente.

- **Escenarios avanzados:**  
  En casos de cargas elevadas, con gran cantidad de flujos, nodos personalizados o integración con bases de datos intensivas, se aconseja disponer de **8 GB de RAM o más**, adaptando la infraestructura según el crecimiento y las métricas de uso.

---

## 🖥️ CPU (Procesador)

- **Requisitos mínimos:**  
  Un procesador de **2 núcleos** es el mínimo indispensable para que n8n funcione de manera básica sin interrupciones severas.

- **Recomendaciones:**  
  Se recomienda un CPU con al menos **4 núcleos físicos**, preferiblemente con una frecuencia base superior a 2.0 GHz, para soportar la ejecución simultánea de múltiples flujos, especialmente aquellos que demandan procesamiento intensivo, como transformaciones complejas o llamadas a APIs.

- **Escenarios avanzados:**  
  En instalaciones empresariales o con gran volumen de procesos, la escalabilidad horizontal o el uso de CPUs con **8 núcleos o más** garantiza una respuesta óptima y permite balancear cargas a través de múltiples instancias.

---

## 🗄️ Almacenamiento

- **Espacio mínimo:**  
  Se requiere un mínimo de **10 GB de espacio en disco** para la instalación básica de n8n, incluyendo dependencias, archivos temporales y logs mínimos.

- **Recomendaciones:**  
  Para producción, es fundamental disponer de al menos **50 GB de almacenamiento**, idealmente en unidades de estado sólido (SSD) para mejorar los tiempos de lectura/escritura, lo que impacta positivamente en la gestión de logs, bases de datos internas y almacenamiento temporal de datos de flujos.

- **Consideraciones adicionales:**  
  Se recomienda implementar políticas de rotación y purgado de logs para evitar saturación del disco y configurar backups periódicos del almacenamiento crítico.

---

## ⚙️ Consideraciones específicas para entornos

- **Docker vs instalación manual:**  
  En entornos Docker, la asignación de recursos (RAM y CPU) debe configurarse explícitamente en el host o en el orquestador para evitar limitaciones inesperadas.  
  En instalaciones manuales, se recomienda monitorear el uso real de recursos para ajustar según la carga.

- **Máquinas virtuales y cloud:**  
  Se aconseja asignar recursos garantizados y no compartidos en entornos virtualizados para evitar fluctuaciones que puedan degradar el rendimiento.

---

## 🏢 Buenas prácticas corporativas

- **Monitoreo continuo:**  
  Implementar soluciones de monitoreo como Prometheus y Grafana para visualizar el consumo de recursos y detectar picos de uso anticipadamente.

- **Escalabilidad:**  
  Planificar la capacidad de aumentar recursos o distribuir la carga mediante clústeres o balanceadores.

- **Backup y seguridad:**  
  Establecer políticas de respaldo y recuperación ante fallos que consideren la integridad del almacenamiento.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="2.1.%20Conocimientos%20Tecnicos%20Sugeridos.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 2.1 Conocimientos Técnicos Sugeridos</a>
  <a href="2.3.%20Instalacion%20de%20dependencias%20base.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 2.3 Instalación de dependencias base</a>
</div>