# 2.3 Instalación de dependencias base (Node.js, npm/yarn, Docker, Docker Compose)

<div style="border: 2px solid #4F8AFA; border-radius: 10px; background: #f0f6ff; padding: 18px; margin-bottom: 24px;">
  <strong>🎯 Objetivo:</strong> Garantizar que el entorno de desarrollo cuente con los componentes esenciales para ejecutar y mantener <b>n8n</b> en condiciones óptimas, ya sea en un entorno de desarrollo local o como preproducción contenida. Esta fase sienta las bases para la instalación del motor de automatización y debe abordarse con criterios de estandarización y seguridad.
</div>

---

## 🐧 Entornos Linux (Debian, Ubuntu o equivalentes)

<div style="background: #eaf7ea; border-left: 5px solid #4F8AFA; padding: 14px; margin-bottom: 18px;">
<b>✔️ Enfoque recomendado:</b>  
Instalar desde <b>repositorios oficiales</b> o fuentes verificadas. Utilizar gestores de versiones (como <b>nvm</b> para Node.js) para facilitar actualizaciones y control de versiones.
</div>

### Node.js y npm

- Instala Node.js y npm usando [NodeSource](https://github.com/nodesource/distributions) o <b>nvm</b>:
  ```bash
  # Usando nvm (recomendado)
  curl -o- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.39.7/install.sh | bash
  source ~/.bashrc
  nvm install --lts
  nvm use --lts
  ```
- Evita versiones obsoletas de los repositorios del sistema.

### Yarn (opcional)

- Instala Yarn globalmente:
  ```bash
  npm install -g yarn
  ```

### Docker y Docker Compose

- Instala Docker desde la [fuente oficial](https://docs.docker.com/engine/install/):
  ```bash
  curl -fsSL https://get.docker.com -o get-docker.sh
  sh get-docker.sh
  ```
- Añade tu usuario al grupo docker:
  ```bash
  sudo usermod -aG docker $USER
  ```
- Instala Docker Compose:
  ```bash
  sudo apt-get install docker-compose-plugin
  ```

### Buenas prácticas

- Usa scripts automatizados (Ansible, Shell) para estandarizar la configuración.
- Documenta versiones y comandos en un archivo `ENVIRONMENT.md`.

---

## 🪟 Entornos Windows

<div style="background: #fffbe6; border-left: 5px solid #4F8AFA; padding: 14px; margin-bottom: 18px;">
<b>✔️ Enfoque recomendado:</b>  
Aislar el entorno de desarrollo de la plataforma base para minimizar interferencias. Se recomiendan dos estrategias:
</div>

### 🔹 Opción A: Windows Subsystem for Linux (WSL2) — <span style="color:#4F8AFA"><b>Recomendado</b></span>

- Instala [WSL2](https://learn.microsoft.com/es-es/windows/wsl/install) y Ubuntu desde Microsoft Store.
- Dentro de WSL2, sigue los pasos de la sección Linux para instalar Node.js, Yarn, Docker y Docker Compose.
- Ventajas: entorno homogéneo con producción, mejor compatibilidad y troubleshooting.

### 🔹 Opción B: Instalación nativa sobre Windows

- Instala Node.js desde el [instalador oficial](https://nodejs.org/es/download/) (versión LTS).
- Instala [Docker Desktop](https://www.docker.com/products/docker-desktop/), que incluye Docker Engine y Compose.
- Habilita la virtualización en BIOS y valida el acceso a volúmenes compartidos.
- Evita instalar herramientas manualmente o desde fuentes no verificadas.

---

## 🧩 Buenas prácticas transversales

<div style="background: #f0f6ff; border-left: 5px solid #4F8AFA; padding: 14px; margin-bottom: 18px;">
<ul>
  <li><b>Versionado controlado:</b> Mantén consistencia en versiones de Node.js, Yarn y Docker. Usa <code>.nvmrc</code> y <code>package.json</code> para forzar entornos homogéneos.</li>
  <li><b>Documentación del entorno:</b> Incluye un archivo <code>ENVIRONMENT.md</code> con versiones mínimas requeridas y herramientas instaladas.</li>
  <li><b>Seguridad:</b> No ejecutes Docker como root innecesariamente. Revisa configuraciones de red y recursos asignados.</li>
  <li><b>Automatización:</b> Usa herramientas como Make, Ansible o Dockerfiles preconfigurados para agilizar el setup.</li>
  <li><b>Virtualización:</b> Considera encapsular el entorno en una VM o contenedor para máxima replicabilidad.</li>
</ul>
</div>

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="2.2.%20Recursos%20minimos%20del%20sistema.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 2.2 Recursos mínimos del sistema</a>
  <a href="2.4.%20Recomendaciones%20para%20entorno%20de%20desarrollo%20local.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 2.4 Recomendaciones para entorno de desarrollo local</a>
</div>