# 6.1 Crear flujos desde cero

La creación de flujos desde cero en n8n es una práctica fundamental para construir automatizaciones personalizadas que se ajusten a los requerimientos específicos de cualquier organización. Esta funcionalidad permite modelar procesos de negocio, integrar sistemas y ejecutar tareas automatizadas sin necesidad de programar desde cero.

---

## 6.1.1 Acceso al editor de flujos

Para comenzar a crear un flujo:

1. Accede al panel de administración de n8n: `http://localhost:5678/` o la URL pública configurada (ej. con ngrok o dominio personalizado).
2. Haz clic en **"New Workflow"** o **"Nuevo flujo"** según el idioma de la interfaz.
3. Se abrirá el editor visual de flujos.

---

## 6.1.2 Comprender la interfaz del editor

El editor de flujos está compuesto por los siguientes elementos clave:

- **Lienzo central:** espacio donde se colocan y conectan los nodos.
- **Panel lateral izquierdo:** contiene la biblioteca de nodos disponibles.
- **Panel lateral derecho:** muestra las propiedades del nodo seleccionado.
- **Barra superior:** incluye funciones como guardar, activar, ejecutar y renombrar el flujo.

---

## 6.1.3 Estructura básica de un flujo

Todo flujo de trabajo en n8n está compuesto por una secuencia de nodos conectados entre sí. Un flujo típico incluye:

- Un nodo disparador (**trigger**), como un webhook o temporizador.
- Nodos intermedios de procesamiento, como **Set**, **IF**, **HTTP Request**, etc.
- Un nodo final o de respuesta, como un correo, API o webhook de salida.

---

## 6.1.4 Pasos para crear un flujo desde cero

### Agregar un nodo disparador:

1. Busca y añade un nodo tipo **Webhook**, **Cron**, **Manual Trigger**, etc.
2. Configura los parámetros según el tipo seleccionado.

### Conectar nodos de procesamiento:

1. Añade nodos según la lógica del proceso (por ejemplo, **Set** para establecer datos, **IF** para condiciones, **HTTP Request** para consumir APIs).
2. Arrastra el conector entre nodos para establecer la secuencia.

### Realizar mapeos de datos:

- Utiliza expresiones y variables para conectar dinámicamente los datos entre nodos.

### Probar el flujo:

1. Usa el botón **"Execute Workflow"** para probar su ejecución paso a paso.
2. Revisa el panel inferior para ver los datos entrantes y salientes de cada nodo.

### Guardar y activar:

1. Guarda el flujo con un nombre significativo.
2. Actívalo si deseas que se ejecute automáticamente según su disparador.

---

## 6.1.5 Buenas prácticas al crear flujos

- Utiliza nombres descriptivos para los nodos.
- Comenta flujos complejos usando el nodo **Note**.
- Agrupa nodos relacionados para mayor claridad.
- Prueba por partes: utiliza el disparador manual para validar tramos del flujo antes de automatizar.
- Aplica nodos de control de errores (**Error Trigger**, **Try-Catch**) para mejorar la resiliencia del flujo.

---

## 6.1.6 Ejemplo práctico: Flujo de notificación por webhook

**Objetivo:** recibir datos desde un webhook, transformarlos y enviar una notificación por email.

1. **Nodo Webhook**
   - Método: `POST`
   - Path: `notificar-evento`

2. **Nodo Set**
   - Define campos como asunto, mensaje, destinatario.

3. **Nodo Email**
   - Usa las credenciales SMTP configuradas.
   - Mapea los datos del paso anterior.

4. Ejecuta y prueba con **curl** o **Postman**.

---

## 6.1.7 Guardar versiones y realizar backups

n8n permite exportar flujos en formato JSON:

1. Haz clic en el menú del flujo > **Export** > **Copy to clipboard** o **Download file**.
2. Estos archivos pueden versionarse en un sistema de control como Git o importarse en otras instancias de n8n.

---

## 6.1.8 Activación programada de flujos

Para que un flujo se ejecute de forma automática:

1. Asegúrate de tener un nodo de tipo **Trigger** (Webhook, Cron, etc.).
2. Guarda y activa el flujo desde el botón de la parte superior.
3. Verifica que el contenedor o proceso de n8n esté en ejecución constante.

---

## 6.1.9 Consideraciones adicionales

- Los flujos activos se ejecutan automáticamente según sus condiciones de disparo.
- Para ambientes productivos, se recomienda guardar flujos en un repositorio y documentar dependencias externas (API, credenciales, bases de datos).

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="../Estructura-y-Uso-de-la-Interfaz/5.5.%20Gestión%20de%20errores%20en%20flujos.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 5.5 Gestión de errores en flujos</a>
  <a href="6.2.%20Uso%20de%20plantillas%20(templates).md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 6.2 Uso de plantillas (templates)</a>
</div>