# 6.2 Uso de plantillas (templates)

Las plantillas de n8n son flujos preconfigurados que permiten a los usuarios implementar soluciones rápidamente sin necesidad de construir todo desde cero. Estas plantillas son especialmente útiles en entornos empresariales donde se requiere agilidad, estandarización de procesos y reducción de errores operativos.

---

## 6.2.1 ¿Qué es una plantilla en n8n?

Una plantilla es un flujo previamente diseñado que puede ser reutilizado o modificado según las necesidades de cada caso. Estas plantillas pueden ser proporcionadas por la comunidad, creadas internamente por equipos técnicos o importadas desde el repositorio oficial de n8n.

Cada plantilla incluye:

- Nodos configurados.
- Variables de ejemplo.
- Mapeo de datos.
- Documentación opcional interna (notas).

---

## 6.2.2 Acceso al repositorio de plantillas

n8n ofrece un catálogo oficial accesible desde el editor visual:

1. Inicia sesión en el panel de control de n8n.
2. Haz clic en **"Templates"** en el menú lateral.
3. Utiliza el buscador para filtrar por palabras clave (ej. “Slack”, “Google Sheets”, “Notion”).
4. Selecciona una plantilla y revisa la descripción.
5. Haz clic en **"Use Template"** para importarla a tu editor.

También puedes acceder vía: [https://n8n.io/workflows](https://n8n.io/workflows)

---

## 6.2.3 Importar una plantilla manualmente

Si cuentas con el archivo `.json` de una plantilla:

1. En el editor de flujos, haz clic en el menú de la parte superior.
2. Selecciona **"Import from file"** o **"Import from clipboard"**.
3. Pega el contenido JSON o carga el archivo.
4. El flujo será cargado inmediatamente en el lienzo.

---

## 6.2.4 Personalización de plantillas

Una vez cargada una plantilla, se puede adaptar a las necesidades del negocio:

- **Modificar nodos existentes:** ajusta endpoints, parámetros y condiciones lógicas.
- **Agregar nodos adicionales:** complementa la lógica según el flujo de trabajo deseado.
- **Reemplazar credenciales:** configura tus propias credenciales de API, SMTP, bases de datos, etc.
- **Actualizar mapeos:** ajusta expresiones y transformaciones de datos.

La flexibilidad de las plantillas permite que actúen como punto de partida para flujos personalizados de alta complejidad.

---

## 6.2.5 Crear y exportar plantillas propias

Para promover la reutilización y la estandarización interna, puedes crear tus propias plantillas y compartirlas:

1. Diseña el flujo completo.
2. Prueba y valida su funcionamiento.
3. Haz clic en el menú > **"Export"** > **"Download"** o **"Copy to Clipboard"**.
4. Comparte el archivo JSON con tu equipo o súbelo a un repositorio interno (GitHub, GitLab, etc.).

---

## 6.2.6 Buenas prácticas en el uso de plantillas

- Documentar internamente cada flujo con nodos **Note**.
- Evitar valores sensibles hardcodeados (utilizar variables de entorno o credenciales).
- Nombrar claramente los nodos y flujos para facilitar la comprensión por parte de otros desarrolladores.
- Versionar las plantillas para facilitar su mantenimiento.
- Validar dependencias externas como APIs, credenciales o servicios asociados.

---

## 6.2.7 Caso de uso empresarial: Plantilla para sincronización CRM

Una empresa puede tener una plantilla de flujo que:

1. Toma datos de nuevos leads desde un formulario web (**Webhook**).
2. Procesa y limpia los datos con nodos **Set** y **IF**.
3. Los inserta en un CRM (ej. HubSpot, Zoho, Salesforce).
4. Envía una notificación automática al equipo comercial por **Slack** o correo electrónico.

Este flujo puede convertirse en una plantilla estándar para todos los formularios de captación de leads de la compañía.

---

## 6.2.8 Ventajas estratégicas del uso de plantillas

- Reducción del tiempo de desarrollo.
- Estandarización de procesos automatizados.
- Reutilización eficiente del conocimiento interno.
- Disminución del margen de error humano.
- Mejora en la colaboración entre equipos técnicos y no técnicos.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="6.1.%20Crear%20flujos%20desde%20cero.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 6.1 Crear flujos desde cero</a>
  <a href="6.3.%20Activar%20y%20desactivar%20flujos.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 6.3 Activar y desactivar flujos</a>
</div>
