# 6.3 Activar y desactivar flujos

La activación y desactivación de flujos en n8n permite controlar cuándo se ejecutan los flujos automatizados, optimizando el rendimiento del sistema, evitando ejecuciones no deseadas y facilitando entornos de prueba controlados. Esta funcionalidad es esencial para una operación eficiente y segura en entornos productivos.

---

## 6.3.1 ¿Qué significa activar un flujo?

Cuando un flujo está activado, n8n lo considera disponible para ser ejecutado automáticamente en función de:

- **Disparadores (triggers):** como Webhooks, cron jobs, colas, o escuchadores de eventos externos.
- **Condiciones de ejecución:** configuradas internamente.

Un flujo activado está monitorizando activamente su condición de inicio. Esto significa que puede ejecutarse en cualquier momento que cumpla con la lógica definida.

---

## 6.3.2 ¿Qué implica desactivar un flujo?

Un flujo desactivado:

- No se ejecuta automáticamente.
- Puede ser editado sin riesgo de activación accidental.
- Permite probar de forma manual usando el botón **"Execute Node"** o **"Execute Workflow"**, sin afectar entornos en producción.

Es ideal para:

- Flujos en desarrollo o prueba.
- Mantenimiento programado.
- Suspensión temporal de operaciones.

---

## 6.3.3 Cómo activar o desactivar un flujo

### Desde el editor visual

1. Abre el flujo en el editor.
2. En la barra superior, haz clic en el interruptor de activación (ícono de encendido).
3. El estado cambiará de **"Inactive"** a **"Active"** o viceversa.

### Desde la vista general de flujos

1. En la lista de workflows, localiza el flujo deseado.
2. Haz clic en el ícono de interruptor en la columna de estado.
3. El cambio se aplica de inmediato.

---

## 6.3.4 Activación automática en eventos programados

Los flujos que contienen nodos tipo **Cron** o **Schedule** sólo funcionarán si el flujo está activado. De lo contrario, el disparador nunca se ejecutará.

Para evitar fallos operativos:

- Verifica que el flujo esté activo si esperas ejecuciones automáticas.
- Usa la funcionalidad de logs para validar la última ejecución.

---

## 6.3.5 Activación condicional (próximamente con triggers inteligentes)

En versiones más recientes y en desarrollo, n8n planea integrar condicionales de activación, permitiendo que un flujo se active o desactive automáticamente con base en métricas, señales externas o estados del sistema.

---

## 6.3.6 Buenas prácticas corporativas

- Desactivar flujos en pruebas para evitar interacciones con APIs externas o bases de datos en producción.
- Activar solo cuando se verifique la lógica de extremo a extremo.
- Versionar los flujos: mantener versiones de flujos activas y otras en desarrollo (desactivadas) para facilitar el control de cambios.
- Auditar cambios de estado mediante herramientas de CI/CD o integraciones con control de versiones (cuando se trabaje en entorno autoalojado o empresarial).

---

## 6.3.7 Automación de activación/desactivación vía API (avanzado)

En instalaciones autoalojadas o integraciones avanzadas, n8n permite controlar el estado de los flujos a través de su API REST:

- **Endpoint:**
  `PATCH /workflows/{id}`
- **Body:** `{ active: true }`

Esto permite integraciones con pipelines de despliegue, herramientas DevOps o dashboards internos de administración.

---

## 6.3.8 Caso de uso empresarial

**Ejemplo:** Una empresa de e-commerce tiene un flujo que notifica automáticamente cuando se recibe un pedido fuera de horario laboral. Durante periodos de mantenimiento del sistema ERP, se desactiva dicho flujo para evitar alertas innecesarias y se reactiva automáticamente una vez completada la ventana de mantenimiento, gracias a una integración con su sistema de CI.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="6.2.%20Uso%20de%20plantillas%20(templates).md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 6.2 Uso de plantillas (templates)</a>
  <a href="6.4.%20Agendar%20flujos%20con%20Cron.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 6.4 Agendar flujos con Cron</a>
</div>
