
# 6.4 Agendar flujos con Cron

La funcionalidad de agendamiento de flujos mediante el nodo **Cron** permite programar la ejecución automática de procesos en intervalos definidos. Esta capacidad es fundamental en entornos corporativos donde la planificación y la ejecución periódica de tareas es crítica para mantener la continuidad operativa y la sincronización de sistemas.

---

## 6.4.1 ¿Qué es el nodo Cron?

El nodo **Cron** en n8n es un **disparador de flujo (trigger node)** que permite configurar una ejecución basada en tiempos o patrones regulares. Utiliza el formato estándar de cron expressions para definir cuándo debe ejecutarse un flujo.

### Ejemplo básico:
- Ejecutar todos los días a las 08:00 AM
- Ejecutar cada lunes a las 17:30
- Ejecutar cada 15 minutos

---

## 6.4.2 Configuración del nodo Cron

Al agregar un nodo **Cron**, se puede configurar en dos modos:

### Modo básico
- Frecuencia: cada minuto, hora, día, semana o mes.
- Horario específico: seleccionar la hora exacta de ejecución.
- Días específicos: limitar la ejecución a días laborales, fines de semana, etc.

### Modo avanzado
Permite introducir una **expresión Cron personalizada** con el siguiente formato:

```
* * * * * *
│ │ │ │ │ │
│ │ │ │ │ └─ Día de la semana (0 - 7) (Domingo = 0 o 7)
│ │ │ │ └──── Mes (1 - 12)
│ │ │ └────── Día del mes (1 - 31)
│ │ └──────── Hora (0 - 23)
│ └────────── Minuto (0 - 59)
└──────────── Segundo (0 - 59) ← (opcional, solo en n8n)
```

### Ejemplos:

| Expresión Cron       | Significado                                |
|----------------------|---------------------------------------------|
| `0 0 * * *`          | Todos los días a las 00:00 (medianoche)     |
| `*/15 * * * *`       | Cada 15 minutos                             |
| `30 8 * * 1-5`       | A las 08:30 de lunes a viernes               |
| `0 22 * * 6,0`       | A las 22:00 los sábados y domingos          |

---

## 6.4.3 Consideraciones técnicas

- El **servidor de n8n debe estar activo** para que el flujo se ejecute.
- Los flujos deben estar **activados** para que el nodo Cron los dispare.
- Se recomienda tener en cuenta la **zona horaria del servidor**, especialmente en entornos distribuidos o multinacionales.
- En instalaciones autoalojadas, asegúrese de que no exista interferencia con el sistema operativo u otras herramientas de planificación.

---

## 6.4.4 Buenas prácticas

- Para flujos críticos, documentar en la descripción del flujo la **cron expression** y su propósito.
- Validar la expresión Cron con herramientas externas antes de aplicarla.
- Desactivar el flujo durante pruebas para evitar ejecuciones no deseadas.
- Utilizar nodos de log o notificación al final del flujo para tener trazabilidad de cada ejecución programada.

---

## 6.4.5 Casos de uso comunes

- Sincronización diaria de CRM con ERP.
- Generación automatizada de reportes a las 00:00.
- Alertas programadas para chequeo de estado de servicios o backups.
- Envío de correos de recordatorio de forma programada.

---

## 6.4.6 Consideraciones en producción

- Mantener un **registro de las ejecuciones** (mediante nodos de log o integraciones con sistemas de monitoreo).
- Evitar la sobrecarga del servidor agendando múltiples flujos pesados al mismo tiempo.
- Revisar el rendimiento de los flujos que corren en paralelo cada minuto o segundo.

---

## 6.4.7 Complementos y extensiones

- **Nodos Wait**: para introducir retrasos internos en flujos activados por cron.
- **Condiciones de control**: para tomar decisiones distintas dependiendo del día de la semana, fecha u hora.
- **Integración con Webhook o API interna**: para confirmar la ejecución ante servicios externos.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="6.3.%20Activar%20y%20desactivar%20flujos.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 6.3 Activar y desactivar flujos</a>
  <a href="6.5.%20Automatización%20basada%20en%20eventos%20(Webhook,%20API%20externa,%20Email).md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 6.5 Automatización basada en eventos</a>
</div>
