# 6.5 Automatizaci贸n basada en eventos (Webhook, API externa, Email)

La automatizaci贸n basada en eventos permite que los flujos de trabajo en n8n se activen de forma reactiva, es decir, al ocurrir un evento espec铆fico en un sistema externo. Esto mejora la eficiencia de los procesos y reduce la necesidad de ejecuciones peri贸dicas.

---

## 6.5.1 驴Qu茅 se entiende por evento?

Un evento es una acci贸n detectada por un sistema externo que puede iniciar un flujo en n8n. Ejemplos:

- Un nuevo correo recibido.
- Una solicitud HTTP entrante.
- Una nueva fila en una base de datos.
- Una notificaci贸n enviada desde un servicio mediante API.

---

## 6.5.2 Tipos de disparadores basados en eventos en n8n

###  Webhook

El nodo **Webhook** permite recibir peticiones HTTP externas que activen flujos.

**Casos comunes:**

- Formularios web.
- Alertas de otros sistemas (como GitHub, Stripe, etc.).
- Integraciones con herramientas no soportadas nativamente.

**Requisitos:**

- Definir el m茅todo HTTP (GET, POST, etc.).
- Definir una ruta 煤nica (/mi-webhook).
- Exponer la instancia de n8n a Internet mediante ngrok o configuraci贸n en `docker-compose.yml`.

###  API externa (Polling o Webhooks)

Algunos servicios permiten integrarse usando sus APIs para enviar eventos directamente o permitir consultas peri贸dicas.

**Ejemplo de nodos que act煤an sobre API externas:**

- **Slack Trigger** (nuevo mensaje).
- **Google Sheets Trigger** (nueva fila).
- **Trello Trigger** (nueva tarjeta).

Si el servicio no permite webhooks, se puede simular con un nodo **HTTP Request** y una l贸gica de comparaci贸n en intervalos.

###  Email (IMAP, SMTP)

Con el nodo **Email Trigger**, es posible ejecutar flujos de trabajo autom谩ticamente cuando se recibe un nuevo correo en una cuenta determinada.

**Par谩metros clave:**

- Servidor IMAP (e.g. `imap.gmail.com`)
- Puerto (e.g. `993`)
- Usuario y contrase帽a (o token OAuth2)
- Carpeta a monitorizar (e.g. `INBOX`)

Este nodo se mantiene en escucha y dispara el flujo en cuanto detecta nuevos mensajes entrantes.

---

## 6.5.3 Consideraciones de seguridad

- Autentica y valida todos los webhooks recibidos para evitar ataques.
- Protege credenciales de acceso a APIs y correos con variables de entorno.
- No expongas a internet servicios sin control de acceso.
- Usa filtros y validaciones dentro de los flujos para garantizar integridad.

---

## 6.5.4 Casos de uso t铆picos

- Activar un flujo cuando un cliente completa un formulario de contacto.
- Iniciar un proceso de an谩lisis cuando llega un correo con un archivo adjunto.
- Ejecutar un pipeline de CI/CD al recibir un push en GitHub.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="6.4.%20Agendar%20flujos%20con%20Cron.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">猬锔 Anterior: 6.4 Agendar flujos con Cron</a>
  <a href="6.6.%20Versionado%20y%20clonaci贸n%20de%20flujos.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">★ Siguiente: 6.6 Versionado y clonaci贸n de flujos</a>
</div>
