# 6.6 Versionado y clonaci贸n de flujos

La gesti贸n de versiones y clonaci贸n de flujos en n8n es fundamental para mantener la trazabilidad, facilitar la colaboraci贸n y garantizar un desarrollo seguro de automatizaciones complejas. Estas funcionalidades permiten trabajar con flujos de manera m谩s ordenada y con control sobre los cambios realizados.

---

## 6.6.1 Versionado de flujos en n8n

Cada vez que se guarda un flujo en n8n, el sistema crea autom谩ticamente una nueva versi贸n. Esta caracter铆stica permite:

- Restaurar versiones anteriores en caso de errores.
- Comparar cambios entre versiones.
- Auditar el historial de modificaciones.

###  Acciones disponibles

- **Ver historial de versiones:** Desde el editor de flujo, haz clic en los tres puntos del men煤 superior derecho y selecciona **"Show Versions"**.
- **Restaurar versi贸n anterior:** Selecciona una versi贸n anterior y pulsa **"Restore"**.
- **Eliminar versiones:** Para mantener un sistema limpio, puedes eliminar versiones obsoletas.

---

## 6.6.2 Recomendaciones para trabajar con versiones

- Guarda con frecuencia durante el desarrollo para registrar el progreso.
- Nombra los flujos y los nodos claramente, facilitando la trazabilidad.
- Usa descripciones significativas en cada nodo para entender r谩pidamente su funci贸n.

---

## 6.6.3 Clonaci贸n de flujos

Clonar un flujo permite duplicar su estructura y l贸gica sin afectar al original. Esto es 煤til para:

- Probar nuevas funciones sin romper el flujo productivo.
- Crear variantes adaptadas a diferentes departamentos o clientes.
- Reutilizar estructuras base para nuevos desarrollos.

###  C贸mo clonar un flujo

1. En el panel de control de flujos, localiza el flujo deseado.
2. Haz clic en el icono de tres puntos al final de la fila del flujo.
3. Selecciona **"Clone"**.
4. Se crear谩 una copia exacta con el nombre original seguido de **(clone)**.

---

## 6.6.4 Buenas pr谩cticas de versionado y clonaci贸n

| **Pr谩ctica**                                | **Descripci贸n**                                                                 |
|--------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------|
|  **Evitar trabajar directamente sobre flujos activos** | Usa clones para pruebas o cambios experimentales.                              |
|  **Documentar los cambios realizados en cada versi贸n** | Anota en el nombre del flujo o en los nodos los cambios clave.                 |
|  **Sincronizar versiones en entornos de staging y producci贸n** | Mant茅n controladas las versiones desplegadas en cada entorno.                  |
|  **Usar nomenclatura est谩ndar**           | Ejemplo: `Flujo_Facturaci贸n_v3.1`, `ClienteX_Onboarding_clone`.                |

---

## 6.6.5 Exportaci贸n e importaci贸n de versiones

Para llevar flujos entre instancias o como respaldo:

1. Desde el editor del flujo, haz clic en el men煤 superior derecho > **"Export"**.
2. Guarda el archivo `.json`.
3. En otra instancia de n8n, selecciona **"Import from File"** para cargar el flujo.

---

## 6.6.6 Integraci贸n con control de versiones externo (avanzado)

Aunque n8n no incluye Git de forma nativa, puedes:

- Exportar regularmente tus flujos y almacenarlos en un repositorio Git.
- Automatizar la exportaci贸n con flujos que exporten y guarden los `.json` en un sistema de archivos o Git remoto.
- Combinar n8n con herramientas como GitHub Actions o GitLab CI/CD para entornos avanzados.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="6.5.%20Automatizaci贸n%20basada%20en%20eventos%20(Webhook,%20API%20externa,%20Email).md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">猬锔 Anterior: 6.5 Automatizaci贸n basada en eventos</a>
  <a href="../Integraciones-Comunes/7.1.%20Conexi贸n%20a%20APIs%20externas%20(REST%20SOAP).md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">★ Siguiente: 7.1 Conexi贸n a APIs externas</a>
</div>
