# 7.5 Integración con Discord, Slack y Telegram en n8n

La capacidad de conectar flujos de trabajo en n8n con plataformas de mensajería como Discord, Slack y Telegram permite automatizar notificaciones, alertas y respuestas en tiempo real, integrando procesos y facilitando la comunicación operativa.

## 7.5.1 Discord

### Configuración en n8n

#### Crear un bot en Discord

1. Entra a [Discord Developer Portal](https://discord.com/developers/applications) y crea una nueva aplicación.
2. Agrega un bot a la aplicación y copia el Token del Bot.

#### Configurar permisos

- Otorga permisos para enviar mensajes (Send Messages) y leer canales según necesidad.

#### Invitar el bot al servidor

1. Genera un enlace de invitación con el Client ID y los permisos necesarios.
2. Añade el bot al servidor donde se recibirán mensajes.

#### Configurar credenciales en n8n

1. En n8n, accede a **Credenciales > Discord Bot Token**.
2. Pega el token obtenido y guarda.

### Uso del nodo Discord en n8n

- Envía mensajes a canales o usuarios específicos.
- Escucha eventos mediante triggers (opcional).
- Utiliza variables y expresiones para personalizar el contenido.

## 7.5.2 Slack

### Configuración en n8n

#### Crear una app en Slack

1. Entra a [Slack API](https://api.slack.com/) y crea una nueva aplicación.
2. Añade permisos OAuth para el bot: `chat:write`, `channels:read`, `users:read`.

#### Instalar app en workspace

1. Autoriza la app en tu workspace para obtener el token OAuth.

#### Configurar credenciales en n8n

1. Crea credenciales de tipo **Slack API** y agrega el token OAuth.

### Uso del nodo Slack en n8n

- Enviar mensajes a canales o usuarios.
- Publicar bloques interactivos.
- Manejar respuestas y eventos en flujos de trabajo.

## 7.5.3 Telegram

### Configuración en n8n

#### Crear un bot en Telegram

1. Usa el bot oficial [@BotFather](https://core.telegram.org/bots#botfather) para crear un nuevo bot y obtener el token.

#### Obtener el `chat_id`

1. Envía un mensaje al bot.
2. Consulta el `chat_id` con la API:

```bash
https://api.telegram.org/bot<TOKEN>/getUpdates
```

#### Configurar credenciales en n8n

1. Configura las credenciales **Telegram Bot** con el token.

### Uso del nodo Telegram en n8n

- Enviar mensajes de texto, imágenes y archivos.
- Usar botones inline para interactividad.
- Recibir y manejar mensajes entrantes como triggers.

## 7.5.4 Buenas prácticas para integrar mensajería en n8n

- Centraliza notificaciones importantes en canales específicos para fácil monitoreo.
- Añade nodos **IF** para filtrar condiciones y evitar spam.
- Usa expresiones para personalizar mensajes dinámicos con datos del flujo.
- Asegura los tokens y credenciales con políticas de seguridad y rotación periódica.
- Monitorea errores y respuestas en nodos para optimizar la experiencia.

## 7.5.5 Ejemplo práctico en n8n: Notificación de error a Telegram y Slack

1. Nodo que ejecuta un proceso crítico.
2. Nodo **IF** que evalúa si ocurrió un error.
3. Nodo **Telegram** y **Slack** para enviar alerta con detalles del error.
4. Opcional: Nodo **Set** para formatear el mensaje.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="7.4.%20Google%20Workspace,%20Microsoft%20365.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 7.4 Google Workspace, Microsoft 365</a>
  <a href="7.6.%20GitHub,%20GitLab%20(Webhooks,%20Issues,%20CI%20CD).md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 7.6 GitHub, GitLab</a>
</div>
