# 7.6 Integración con GitHub y GitLab (Webhooks, Issues, CI/CD) en n8n

La integración con sistemas de control de versiones como GitHub y GitLab permite automatizar tareas relacionadas con desarrollo, seguimiento de incidencias y despliegues. Con n8n, es posible responder a eventos en tiempo real mediante webhooks, gestionar issues y controlar procesos de CI/CD para optimizar el ciclo de vida del software.

## 7.6.1 GitHub en n8n

### Configuración

#### Crear un token personal de acceso (PAT)
1. Accede a **GitHub > Configuración > Developer Settings > Personal Access Tokens**.
2. Genera un token con permisos para repositorios, webhooks, issues, workflows (CI/CD).

#### Configurar credenciales en n8n
1. En n8n, crea credenciales de tipo **GitHub API** usando el PAT.

### Uso de webhooks GitHub
- Configura webhooks en repositorios GitHub para enviar eventos a URLs de n8n.
- **Eventos comunes:** `push`, `pull_request`, `issues`, `release`.

### Nodos GitHub en n8n
- **GitHub Trigger:** Recibe eventos en tiempo real para disparar flujos.
- **GitHub Node:** Para crear, actualizar o cerrar issues, gestionar repositorios o realizar acciones CI/CD.

### Ejemplo práctico
- Automatizar la creación de un ticket en Jira o Slack cuando se abre un nuevo issue en GitHub.
- Notificar en canales de Discord ante merges o despliegues.

## 7.6.2 GitLab en n8n

### Configuración

#### Generar token de acceso personal
1. En GitLab: **Perfil > Configuración > Access Tokens**.
2. Solicita permisos `api`, `read_user`, `write_repository`.

#### Configurar credenciales en n8n
1. Crea credenciales **GitLab API** con el token generado.

### Uso de webhooks GitLab
- GitLab permite enviar eventos a n8n mediante webhooks configurados en proyectos o grupos.
- **Eventos habituales:** `Push events`, `Merge requests`, `Issues`, `Pipeline events`.

### Nodos GitLab en n8n
- **GitLab Trigger:** Detecta eventos en repositorios y dispara flujos.
- **GitLab Node:** Para interactuar con repositorios, issues, pipelines y más.

### Ejemplo práctico
- Enviar una notificación a Slack al fallar una pipeline.
- Crear automáticamente un issue cuando un merge request es rechazado.

## 7.6.3 Integración con CI/CD

- Monitorea pipelines y workflows de GitHub Actions y GitLab CI usando triggers nativos.
- Ejecuta flujos automáticos para despliegues, pruebas y notificaciones.
- Registra resultados en bases de datos o sistemas de seguimiento.

## 7.6.4 Buenas prácticas para GitHub y GitLab en n8n

- Usa tokens con permisos mínimos necesarios.
- Gestiona webhooks con URLs seguras y autenticación.
- Maneja errores en flujos con nodos **Error Trigger** y notificaciones.
- Versiona tus flujos para mantener trazabilidad.
- Documenta los flujos para facilitar mantenimiento y escalabilidad.

## 7.6.5 Seguridad y rendimiento

- Limita la frecuencia de eventos para evitar sobrecarga.
- Implementa validación de firmas en webhooks para asegurar la autenticidad.
- Monitoriza logs y métricas para detectar anomalías.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="7.5.%20Discord,%20Slack,%20Telegram.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 7.5 Discord, Slack, Telegram</a>
  <a href="7.7.%20WhatsApp%20Business%20API%20(v%C3%ADa%20HTTP).md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 7.7 WhatsApp Business API</a>
</div>
