# 7.7 WhatsApp Business API (vía HTTP) en n8n

La integración de WhatsApp Business API con n8n permite automatizar comunicaciones empresariales mediante la plataforma de mensajería más popular del mundo. Utilizando solicitudes HTTP y flujos automatizados, se puede gestionar mensajes entrantes y salientes, notificaciones y respuestas interactivas de forma eficiente y escalable.

## 7.7.1 Conceptos básicos

- **WhatsApp Business API:** Servicio oficial para empresas que permite enviar y recibir mensajes con usuarios, gestionar plantillas y realizar notificaciones.
- **Protocolo HTTP REST:** WhatsApp API funciona principalmente mediante llamadas HTTP con autenticación mediante tokens Bearer.
- **Webhooks:** Para recibir mensajes y eventos en tiempo real.

## 7.7.2 Configuración previa

1. Cuenta Business verificada en **Facebook Business Manager**.
2. Número de teléfono habilitado para WhatsApp Business API.
3. Acceso al endpoint API y credenciales (token de acceso).
4. Servidor o plataforma donde desplegar n8n con acceso a Internet.

## 7.7.3 Autenticación en n8n

Configurar credenciales HTTP en n8n para la API de WhatsApp Business usando token Bearer.

### Crear credenciales HTTP Header

```http
Authorization: Bearer <tu-token-de-acceso>
Content-Type: application/json
```

## 7.7.4 Envío de mensajes

### Estructura básica de la petición POST para enviar mensajes

**Endpoint:**

```bash
https://graph.facebook.com/v15.0/<phone-number-id>/messages
```

**Payload JSON ejemplo para mensaje de texto:**

```json
{
  "messaging_product": "whatsapp",
  "to": "<número-destino>",
  "type": "text",
  "text": {
    "body": "Hola, este es un mensaje automatizado desde n8n."
  }
}
```

### En n8n

1. Utiliza el nodo **HTTP Request** para enviar la petición POST.
2. Configura la URL, método y headers con el token de autenticación.
3. Define el cuerpo (body) JSON en el campo correspondiente.

## 7.7.5 Recepción de mensajes mediante Webhooks

1. Configura en el **Facebook Developer Portal** la URL pública que apunta a un Webhook de n8n.
2. En n8n, crea un flujo con un nodo **Webhook** configurado para recibir eventos.
3. Al recibir un mensaje, procesa la información para disparar acciones automáticas (respuestas, notificaciones, registro).

## 7.7.6 Casos de uso comunes

- **Atención al cliente automatizada:** Responder consultas frecuentes con mensajes predefinidos.
- **Notificaciones y alertas:** Enviar actualizaciones sobre pedidos, citas o eventos importantes.
- **Campañas interactivas:** Enviar mensajes con botones o listas para interacción del usuario.

## 7.7.7 Buenas prácticas

- Respetar las políticas de WhatsApp para evitar bloqueos.
- Utilizar plantillas aprobadas para mensajes iniciados por la empresa.
- Manejar errores HTTP y respuestas de la API en n8n con nodos de manejo de errores.
- Monitorizar el uso para evitar costes innecesarios y sobrecargas.

## 7.7.8 Seguridad

- Almacenar tokens y credenciales en variables de entorno seguras en n8n.
- Usar HTTPS para comunicaciones.
- Validar los datos entrantes en webhooks para evitar inyección o ataques.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="7.6.%20GitHub,%20GitLab%20(Webhooks,%20Issues,%20CI%20CD).md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 7.6 GitHub, GitLab</a>
  <a href="7.8.%20Notificaciones%20push,%20SMS%20y%20m%C3%A1s.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 7.8 Notificaciones push, SMS y más</a>
</div>
