# 7.8 Notificaciones push, SMS y más

En n8n, la automatización de notificaciones es clave para mantener la comunicación efectiva y en tiempo real con usuarios y sistemas. Esta sección aborda cómo configurar y utilizar servicios de notificación como push notifications, SMS, y otros canales, integrándolos con flujos automatizados para alertas, confirmaciones, y comunicaciones críticas.

## 7.8.1 Tipos de notificaciones

- **Notificaciones push:** Mensajes enviados directamente a dispositivos móviles o navegadores web mediante servicios como Firebase Cloud Messaging (FCM), OneSignal o Pushover.
- **SMS:** Mensajes de texto vía redes móviles usando proveedores como Twilio, Nexmo, o Plivo.
- **Otras notificaciones:** Email, mensajes en apps de mensajería (Telegram, Slack), y notificaciones personalizadas.

## 7.8.2 Integración de Notificaciones push en n8n

### Ejemplo con Firebase Cloud Messaging (FCM)

1. Crear proyecto en Firebase y configurar FCM.
2. Obtener **Server Key** para autenticación.

**En n8n:**
- Utiliza un nodo **HTTP Request** para enviar POST a:

```http
https://fcm.googleapis.com/fcm/send
```

**Encabezados HTTP:**

```http
Authorization: key=<Server-Key>
Content-Type: application/json
```

**Ejemplo JSON para enviar notificación:**

```json
{
  "to": "<device-token>",
  "notification": {
    "title": "Alerta importante",
    "body": "Este es un mensaje enviado desde n8n"
  }
}
```

## 7.8.3 Integración SMS en n8n

### Proveedor común: Twilio

1. Crear cuenta en Twilio y obtener **Account SID**, **Auth Token** y número de teléfono.
2. Configurar credenciales HTTP en n8n para Twilio.

**Usar nodo HTTP Request con método POST a:**

```http
https://api.twilio.com/2010-04-01/Accounts/<AccountSID>/Messages.json
```

**Parámetros importantes:**
- `From`: número de Twilio autorizado.
- `To`: número destino.
- `Body`: texto del SMS.

**Ejemplo de payload:**

```text
From=+1234567890&To=+0987654321&Body=Mensaje enviado desde n8n
```

## 7.8.4 Otros servicios populares de notificaciones

- **Pushover:** Simple y efectivo para notificaciones push en múltiples dispositivos.
- **Pushbullet:** Para enviar alertas a dispositivos sincronizados.
- **Telegram, Slack:** Se integran mediante nodos nativos o Webhooks para enviar mensajes inmediatos.

## 7.8.5 Consideraciones importantes

- **Manejo de errores:** Implementar nodos de manejo de errores para detectar fallos en envío y alertar al administrador.
- **Limitaciones de servicio:** Respetar cuotas y limitaciones de cada proveedor para evitar bloqueos.
- **Seguridad:** Mantener credenciales protegidas y usar HTTPS siempre.
- **Personalización:** Adaptar mensajes y formatos según canal y audiencia.

## 7.8.6 Ejemplo práctico en n8n

1. Flujo que dispara notificación push y SMS cuando se recibe un evento crítico.
2. Nodo **Webhook** como disparador, seguido por nodos **HTTP Request** configurados para enviar notificación push y SMS.
3. Nodo **Function** para formatear el mensaje según canal.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="7.7.%20WhatsApp%20Business%20API%20(v%C3%ADa%20HTTP).md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 7.7 WhatsApp Business API</a>
  <a href="../Administraci%C3%B3n-y-Mantenimiento/8.1.%20Backup%20de%20flujos%20y%20credenciales.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 8.1 Backup de flujos y credenciales</a>
</div>
