# 5.1 Panel de flujos (Workflow Editor)

El Panel de Flujos, también conocido como **Workflow Editor**, constituye la interfaz principal de trabajo en n8n. Desde este entorno gráfico, los usuarios pueden diseñar, configurar y gestionar flujos de trabajo automatizados de forma visual y altamente intuitiva. Esta herramienta es el núcleo operativo para el desarrollo de automatizaciones y orquestaciones de procesos empresariales.

---

## 5.1.1 ¿Qué es un flujo de trabajo en n8n?

Un **flujo de trabajo** en n8n representa una secuencia lógica de tareas automatizadas, denominadas *nodos*, que se ejecutan de forma encadenada o condicional en función de eventos, entradas o reglas predefinidas. Estos flujos pueden automatizar procesos de integración, sincronización de datos, gestión de alertas, tareas de marketing, entre otros.

---

## 5.1.2 Componentes clave del Workflow Editor

### ▸ Lienzo de diseño (Canvas)
Es el espacio visual donde se arrastran y conectan los nodos. Permite diseñar el flujo con claridad y flexibilidad.

### ▸ Panel lateral de nodos
Contiene todos los nodos disponibles, organizados por categorías como *Trigger*, *Core Nodes*, *Integrations*, entre otras. Se pueden buscar por nombre o función.

### ▸ Panel de configuración de nodos
Al seleccionar un nodo en el lienzo, este panel muestra las propiedades configurables específicas de ese nodo: campos de entrada, credenciales, expresiones, entre otros.

### ▸ Botones de control del flujo
Ubicados en la parte superior derecha, permiten:
- Ejecutar el flujo manualmente
- Guardar los cambios
- Activar o desactivar el flujo
- Acceder al historial de ejecuciones

### ▸ Minimapa y zoom
Herramientas de navegación visual que permiten alejar/acercar el flujo y orientarse fácilmente en flujos complejos.

---

## 5.1.3 Tipos de nodos en n8n

| Tipo de Nodo     | Función principal                                                                            |
|------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------|
| **Trigger**       | Inician el flujo a partir de un evento externo (HTTP request, cron, webhook, etc.).         |
| **Acción**        | Ejecutan tareas concretas (enviar email, hacer consulta a API, modificar base de datos).    |
| **Control de flujo** | Dirigen la lógica del proceso (IF, Switch, Wait, Merge, etc.).                               |
| **Transformación** | Modifican, enriquecen o filtran datos dentro del flujo.                                     |
| **Integración**   | Permiten la conexión con servicios externos (Google Sheets, Slack, PostgreSQL, etc.).       |

---

## 5.1.4 Interfaz visual del Workflow Editor

Una vez iniciado un nuevo flujo, se presenta la siguiente disposición:

```text
+-------------------------------------------+
|            Workflow Editor UI            |
+-------------------------------------------+
| [🔍Buscar nodo] [💠Node categories]         |
|                                           |
|  +-----------+       +-----------+        |
|  | Trigger   | --->  | Acción    | ---> ...|
|  +-----------+       +-----------+        |
|                                           |
| [Panel lateral]    [Lienzo central]       |
|                                           |
|      [Ejecutar] [Guardar] [Activar]       |
+-------------------------------------------+
```

---

## 5.1.5 Modos de ejecución del flujo

- **Ejecutar manualmente**: Permite probar el flujo con datos reales o simulados sin necesidad de activarlo.
- **Modo activo (producción)**: Ejecuta el flujo automáticamente cuando se produce el evento definido en el nodo Trigger.
- **Modo de prueba por nodo**: Cada nodo puede ser ejecutado de forma aislada para validar su lógica individual.

---

## 5.1.6 Buenas prácticas en la edición de flujos

- **Nombrar adecuadamente los nodos**: Evita nombres genéricos como "Node 1", y usa nombres representativos ("Enviar Correo Aprobación").
- **Uso de comentarios**: Utiliza nodos de anotación o convenciones para explicar la lógica del flujo, especialmente si es colaborativo.
- **Evitar flujos monolíticos**: Divide flujos muy largos en subflujos o utiliza Webhooks para mantener la claridad.
- **Versionado**: Guarda copias frecuentes del flujo con versiones numeradas antes de grandes cambios.
- **Pruebas por partes**: Antes de activar un flujo completo, prueba secciones críticas de forma individual.

---

## 5.1.7 Limitaciones actuales

Aunque el Workflow Editor es muy potente, existen limitaciones:

- No permite ejecución condicional por expresiones complejas sin un nodo intermedio.
- La visualización puede volverse poco manejable en flujos con más de 50 nodos.
- No tiene control de versiones nativo (se recomienda exportar los flujos regularmente).

---

## 5.1.8 Exportación e importación de flujos

Desde el Workflow Editor, es posible:

- **Exportar**: Guardar un flujo como archivo JSON. Útil para backup, versionado y migración entre entornos.
- **Importar**: Cargar flujos existentes desde un archivo .json.

Ubicados en el menú de opciones (☰) del flujo.

---

## 5.1.9 Ejemplo práctico

**Escenario: Automatización de aprobación de solicitudes**

1. **Trigger**: Webhook recibe una solicitud desde un formulario.
2. **Nodo 1**: Verifica si el solicitante tiene permisos.
3. **Nodo 2**: Envío de correo a recursos humanos.
4. **Nodo 3**: Espera respuesta vía email (o botón en formulario).
5. **Nodo 4**: Confirma, registra en base de datos y genera ticket.

Este tipo de flujo puede diseñarse en minutos utilizando el Workflow Editor, reduciendo drásticamente el trabajo manual.

---

## 5.1.10 Accesos rápidos útiles

| **Acción**               | **Atajo teclado**       |
|--------------------------|-------------------------|
| Ejecutar flujo           | Ctrl + Enter           |
| Guardar flujo            | Ctrl + S               |
| Añadir nuevo nodo        | Clic derecho en lienzo |
| Duplicar nodo            | Ctrl + D               |
| Conectar nodos rápidamente | Arrastrar desde punto de salida |
| Mostrar historial de ejecución | Icono del reloj (⏱️) |

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="5.5.%20Gestión%20de%20errores%20en%20flujos.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 5.5 Gestión de errores en flujos</a>
  <a href="5.2.%20Tipos%20de%20nodos.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 5.2 Tipos de nodos</a>
</div>