# 4.1 Acceso al Panel de Administraci칩n

Una vez desplegada la instancia de **n8n**, ya sea mediante Docker u otro m칠todo local o en servidor, el siguiente paso fundamental es acceder al **panel de administraci칩n web**, desde donde se gestionan todos los flujos de trabajo, credenciales, ejecuciones y configuraciones clave del sistema.

## 游빐 Ubicaci칩n por defecto del panel

De forma predeterminada, el servicio n8n queda expuesto en el puerto `5678`. Esto significa que, tras una instalaci칩n exitosa, el panel de administraci칩n estar치 disponible en la siguiente URL:

```
http://localhost:5678
```

Si est치s accediendo desde una m치quina remota (por ejemplo, en un entorno en la nube o servidor local expuesto en red), deber치s sustituir `localhost` por la IP o dominio correspondiente:

```
http://<IP_del_servidor>:5678
```

> 丘멆잺 Es importante asegurarse de que el puerto 5678 est칠 abierto en el firewall y accesible desde el dispositivo cliente.

## 游띅 Primera configuraci칩n: creaci칩n de usuario administrador

Al acceder por primera vez a la interfaz de administraci칩n, n8n solicita la creaci칩n del usuario administrador del sistema. Este paso inicial es **obligatorio** para garantizar que la instancia est칠 protegida con credenciales de acceso.

Se deber치n introducir los siguientes datos:

- **Correo electr칩nico** (que actuar치 como identificador del usuario).
- **Contrase침a segura** (preferentemente con al menos 12 caracteres, combinando may칰sculas, min칰sculas, n칰meros y s칤mbolos).

> 游빌 Este usuario se convierte en el **administrador principal**, con capacidad para gestionar todos los flujos, usuarios (si hay multiusuario activado), credenciales y configuraciones avanzadas del sistema.

## 游댏 Seguridad en el acceso

Para entornos en producci칩n, es imprescindible configurar medidas adicionales:

- **HTTPS**: n8n no cifra el tr치fico por defecto. Se recomienda colocar un **proxy inverso (como Nginx o Traefik)** delante de n8n que gestione el certificado SSL (por ejemplo, con Let's Encrypt).
- **IP Whitelisting**: Restringir las IPs desde las cuales se permite el acceso al panel.
- **Firewall y reglas de red**: Limitar el acceso al puerto 5678 desde redes privadas o espec칤ficas.
- **Autenticaci칩n multifactor (2FA)**: Aunque no est치 integrada nativamente en n8n, se recomienda activar mediante herramientas externas (como autenticar con SSO o mediante VPN empresarial).

## 游댃 Comprobaci칩n de funcionamiento

Para validar que el panel est치 en funcionamiento:

1. Dir칤gete al navegador y abre `http://localhost:5678`.
2. Inicia sesi칩n con el usuario administrador.
3. Verifica que puedes crear un nuevo flujo (workflow).
4. Comprueba que las secciones de **Credenciales**, **Ejecutions** y **Settings** est치n disponibles.

## 游빍 Troubleshooting inicial

Si el acceso al panel falla, considera verificar:

- El contenedor est치 corriendo (`docker ps`).
- El servicio no est치 bloqueado por un firewall (`ufw`, `iptables`, `Windows Defender`).
- El puerto 5678 no est치 ocupado por otra aplicaci칩n.
- El log del contenedor de n8n (`docker logs <container_name>`) no arroja errores.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="../Metodos-de-Instalacion-Local/3.1.%20Instalacion%20mediante%20Docker.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">拘勇 Anterior: 3.1 Instalacion mediante Docker</a>
  <a href="4.2%20Registro%20de%20usuarios%20y%20control%20de%20acceso.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">俱뫮잺 Siguiente: 4.2 Registro de usuarios y control de acceso</a>
</div>
