# 4.2 Registro de usuarios y control de acceso

## Introducción

El registro y gestión de usuarios en n8n es un componente clave para garantizar la seguridad y el control del sistema. n8n ofrece múltiples mecanismos para autenticar usuarios, controlar permisos y proteger los flujos de trabajo automatizados frente a accesos no autorizados. Este apartado describe los métodos disponibles para gestionar el acceso al panel, registrar usuarios y configurar políticas de control de acceso.

---

## Registro de usuarios

### Modalidades disponibles

n8n admite dos principales modalidades de autenticación:

- **Autenticación local (credenciales propias)**: Mediante un sistema de login basado en correo electrónico y contraseña.
- **Autenticación externa (SSO)**: A través de proveedores como OAuth2, LDAP o SAML, más adecuado para entornos empresariales.

> **Nota:** Por defecto, en instalaciones locales, n8n crea un usuario administrador inicial que debe ser configurado en la primera ejecución mediante el entorno web (`http://localhost:5678`).

### Recomendaciones de registro

- **Correo electrónico corporativo:** Utilizar correos electrónicos verificables del dominio empresarial.
- **Contraseñas seguras:** Forzar contraseñas con al menos 12 caracteres, mayúsculas, minúsculas, números y símbolos.
- **Política de expiración:** Aplicar política de renovación cada 90 días.
- **Captcha o MFA (opcional):** Considerar integración de reCAPTCHA o autenticación multifactor.

---

## Control de acceso

### Roles de usuario

n8n permite la segmentación de permisos mediante roles. Los más comunes son:

- **Administrador:** Acceso completo a todos los recursos, usuarios y configuraciones.
- **Desarrollador:** Acceso a la creación y edición de flujos de trabajo.
- **Visualizador:** Puede ver flujos existentes pero no modificarlos.

> La gestión avanzada de roles puede requerir configuración manual o integración con sistemas externos de gestión de identidades (IdP).

### Ámbito de los permisos

- **Flujos de trabajo:** Control por propietario o compartición explícita.
- **Credenciales:** Se recomienda configurar visibilidad restringida a los usuarios que las necesitan.
- **Ejecutores programados:** Validar que los usuarios que configuran tareas cron tienen autorización.

### Recomendaciones de seguridad

- **Revisión periódica:** Auditar mensualmente usuarios activos y permisos asignados.
- **Revocación automática:** Configurar expiración o desactivación automática de usuarios inactivos.
- **Logging de accesos:** Asegurar trazabilidad de accesos para análisis forense.

---

## Automatización de procesos de control de acceso

Es posible utilizar el propio n8n para automatizar procesos de administración de usuarios mediante flujos que:

- Detecten nuevos registros y notifiquen a un responsable.
- Realicen sincronización con directorios externos (ej. LDAP).
- Implementen mecanismos de aprobación o denegación previa.

---

## Conclusión

Una correcta gestión del registro y control de acceso en n8n no solo protege la infraestructura, sino que también permite escalar el uso de la herramienta en equipos y organizaciones complejas. La adopción de buenas prácticas en este ámbito es fundamental para mantener entornos seguros, eficientes y auditables.

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="4.1.%20Acceso%20al%20panel%20de%20administración.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 4.1 Acceso al panel de administración</a>
  <a href="4.3%20Configuración%20de%20credenciales%20(API%20keys,%20OAuth2,%20Basic%20Auth).md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 4.3 Configuración de credenciales (API keys, OAuth2, Basic Auth)</a>
</div>
