# 4.4 Configuración de Webhooks

Uno de los pilares fundamentales de la automatización con **n8n** es la capacidad de recibir eventos externos en tiempo real a través de **webhooks**. Esta funcionalidad permite ejecutar flujos de trabajo automáticamente cuando una aplicación o servicio externo realiza una petición HTTP hacia una URL definida en n8n.

---

## 4.4.1 ¿Qué es un Webhook?

Un **webhook** es un punto final HTTP que se activa cuando recibe una solicitud entrante. En n8n, estos webhooks permiten disparar flujos de trabajo sin intervención manual, facilitando la automatización entre servicios.

---

## 4.4.2 Crear un Webhook en n8n

### Pasos para la creación:

1. Accede al panel de administración de n8n:  
   `http://localhost:5678/`

2. Crea un nuevo flujo de trabajo.

3. Añade un nodo tipo `Webhook`.

4. Configura sus parámetros:
   - **HTTP Method**: elige el método esperado (por ejemplo, `POST`).
   - **Path**: define la ruta del webhook, por ejemplo `mi-webhook`.
   - **Authentication**: puedes dejarlo en "None" o establecer autenticación básica/API Key.
   - **Response Mode**: define cómo responderá (por ejemplo, `onReceived` o `lastNode`).

5. Conecta el nodo Webhook al resto del flujo.

6. Guarda y activa el flujo de trabajo.

#### Resultado:

Tu webhook estará disponible en:
```
http://localhost:5678/webhook/mi-webhook
```

---

## 4.4.3 Probar Webhooks

### Desde Postman o cURL:

```bash
curl -X POST http://localhost:5678/webhook/mi-webhook \
-H "Content-Type: application/json" \
-d '{"mensaje": "Hola desde curl"}'
```

---

## 4.4.4 Exponer el Webhook en Internet con ngrok

### ¿Qué es ngrok?

Es una herramienta que crea un túnel seguro desde internet hacia tu máquina local, permitiendo acceso a tu servidor n8n desde cualquier lugar del mundo.

### Pasos para usar ngrok:

1. **Descargar e instalar ngrok**:

   Accede a [https://ngrok.com/download](https://ngrok.com/download), descarga la versión correspondiente a tu sistema operativo y descomprímela.

2. **Autenticarse con ngrok**:

   Si no tienes cuenta, crea una en [https://ngrok.com](https://ngrok.com), accede a tu panel, copia el token de autenticación y ejecútalo en tu terminal:

   ```bash
   ngrok config add-authtoken <tu-token>
   ```

3. **Iniciar el túnel HTTP hacia n8n (puerto 5678):**

   ```bash
   ngrok http 5678
   ```

   Esto generará una salida como la siguiente:

   ```
   Forwarding https://a1b2c3d4.ngrok.io -> http://localhost:5678
   ```

   > ✅ **Importante:** Este enlace externo es el que debes usar para configurar tus webhooks externos.  
   Por ejemplo, el webhook `/mi-webhook` estará disponible en:
   ```
   https://a1b2c3d4.ngrok.io/webhook/mi-webhook
   ```

---

## 4.4.5 Modificar `docker-compose.yml` para usar la URL pública del túnel

Cuando ejecutas n8n dentro de un contenedor Docker, es fundamental informar a n8n de la URL pública que utilizarán los webhooks para recibir llamadas externas. Esto se hace mediante la variable de entorno `WEBHOOK_TUNNEL_URL`.

### Pasos para modificar `docker-compose.yml`:

1. Abre el archivo `docker-compose.yml`.

2. Dentro del servicio n8n, agrega o modifica la variable de entorno `WEBHOOK_TUNNEL_URL` con la URL que ngrok te proporciona (sin la barra final).

#### Ejemplo:

```yaml
services:
  n8n:
    image: n8nio/n8n
    ports:
      - "5678:5678"
    environment:
      - WEBHOOK_URL=https://a1b2c3d4.ngrok.io
      # Otras variables de entorno
      - N8N_BASIC_AUTH_ACTIVE=true
      - N8N_BASIC_AUTH_USER=admin
      - N8N_BASIC_AUTH_PASSWORD=contraseña_segura
```

3. Guarda los cambios y reinicia el contenedor para que la variable tenga efecto:

**NOTA**: Debes abrir el terminal en la ruta donde se encuentre tu archivo docker-compose.yml 

```bash
docker compose down
docker compose up -d
```

Ahora n8n generará URLs de webhook con el dominio público, lo que permite recibir eventos desde internet correctamente.

---

## 4.4.6 Verificar el estado del webhook

Puedes usar el siguiente comando para ver el estado de los contenedores Docker, incluido el servicio de n8n:

```bash
docker compose ps
```

---

## 4.4.7 Seguridad en producción

- Usa HTTPS en producción (ngrok ya lo ofrece en modo desarrollo).
- Protege los endpoints con autenticación o tokens.
- Limita las IPs entrantes si tu proveedor lo permite.
- Nunca uses webhooks abiertos en producción sin control de acceso.

---

## 4.4.8 Personalización y respuesta del webhook

Puedes personalizar el comportamiento del webhook utilizando:

- **Nodos intermedios** (Switch, Set, etc.).
- **Nodos de respuesta** (`Respond to Webhook`) para controlar el mensaje devuelto.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="4.3%20Configuración%20de%20credenciales%20(API%20keys,%20OAuth2,%20Basic%20Auth).md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 4.3 Configuración de credenciales (API keys, OAuth2, Basic Auth)</a>
  <a href="4.5%20Configuración%20de%20variables%20de%20entorno%20avanzadas.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 4.5 Configuración de variables de entorno avanzadas</a>
</div>