# 3. Métodos de Instalación Local

<div style="border: 2px solid #4F8AFA; border-radius: 10px; background: #f0f6ff; padding: 18px; margin-bottom: 24px;">
  <strong>🎯 Objetivo:</strong> Ofrecer una visión clara, comparativa y estratégica de los diferentes métodos disponibles para realizar una instalación local de <b>n8n</b>, orientados tanto a desarrolladores individuales como a equipos técnicos. Se detallarán los enfoques disponibles, los requisitos mínimos y recomendaciones por contexto.
</div>

---

## 📌 Consideraciones generales antes de instalar

- Tener definido el entorno objetivo (Linux nativo, Windows con WSL, contenedores Docker, entornos virtualizados).
- Asegurar la existencia de un sistema de gestión de versiones de código (Git) para facilitar control de cambios.
- Validar si se utilizará almacenamiento persistente para flujos, datos y credenciales.
- Confirmar la necesidad o no de cifrado, autenticación, y conexiones a bases de datos externas.

---

## 🧰 Métodos disponibles para instalación local

### 3.1 Instalación mediante Docker (recomendada)

**Resumen:** Este es el enfoque más limpio, aislado y reproducible. Ideal para equipos DevOps, entornos reproducibles y CI/CD.

**Ventajas:**
- Aislamiento total del sistema.
- Rápida puesta en marcha.
- Fácil portabilidad a staging o producción.
- Compatible con configuración avanzada (docker-compose, volúmenes, networking).

**Requisitos:**
- Docker Engine (v20+)
- Docker Compose (v2+)

**Casos ideales:**
- Desarrollo colaborativo.
- Integración con otros servicios en contenedores (ej. PostgreSQL, Redis).
- Testing automatizado de workflows.

---

### 3.2 Instalación con Node.js (modo standalone)

**Resumen:** Instalación directa del código fuente, usando Node.js y npm/yarn. Brinda mayor control para desarrolladores que necesiten depurar, extender funcionalidades, o modificar código fuente.

**Ventajas:**
- Mayor control sobre el entorno de ejecución.
- Permite depuración directa del código.
- Ideal para desarrollo de plugins, contribuciones o extensiones personalizadas.

**Requisitos:**
- Node.js v18 LTS
- npm ≥ 8 / yarn ≥ 1.22
- Redis (opcional para queues)
- PostgreSQL (opcional, recomendado para persistencia)

**Casos ideales:**
- Desarrolladores avanzados.
- Contribuidores al core de n8n.
- Integración con herramientas no contenedorizadas.

---

### 3.3 Instalación con WSL2 (Windows Subsystem for Linux)

**Resumen:** Método híbrido que permite ejecutar una distribución Linux dentro de Windows 10/11 con acceso completo a herramientas de Linux, sin máquina virtual completa.

**Ventajas:**
- Acceso nativo a sistema de archivos Linux desde Windows.
- Compatible con Docker (mediante Docker Desktop).
- Experiencia de desarrollo más cercana a Linux.

**Requisitos:**
- Windows 10/11 con WSL2 activado.
- Distribución recomendada: Ubuntu 22.04 LTS.
- Docker Desktop o instalación manual de Docker en WSL2.

**Casos ideales:**
- Desarrolladores en entorno Windows que requieren compatibilidad con entornos Linux.
- Equipos que desarrollan scripts o integraciones específicas del SO.

---

### 3.4 Instalación mediante scripts automatizados

**Resumen:** Existen scripts provistos por la comunidad o empresas que automatizan la instalación en una sola línea, generalmente usando Docker o configuraciones por defecto.

**Ventajas:**
- Fácil adopción inicial.
- Buena opción para demostraciones o entornos desechables.

**Riesgos:**
- Menor control sobre configuraciones de seguridad.
- Potencial exposición a prácticas no estándar.

**Casos ideales:**
- Evaluaciones rápidas.
- Prototipado interno sin persistencia.

---

### 3.5 Instalación con herramientas de virtualización (VMs)

**Resumen:** Crear una máquina virtual dedicada para ejecutar n8n, con configuración controlada del entorno operativo, dependencias y red.

**Ventajas:**
- Aislamiento extremo.
- Control total sobre sistema operativo, firewall, red, y recursos.
- Permite pruebas de seguridad, rendimiento o configuraciones especiales.

**Desventajas:**
- Menor rendimiento frente a Docker o standalone.
- Requiere más recursos.

**Casos ideales:**
- Simulación de entornos productivos o híbridos.
- Laboratorios de ciberseguridad o pruebas de escalabilidad.

---

## 🔍 Comparativa entre métodos

| Método                | Facilidad | Mantenimiento | Personalización | Aislamiento | Ideal para                  |
|-----------------------|-----------|---------------|-----------------|-------------|----------------------------|
| **Docker**            | Alta      | Bajo          | Media           | Alta        | Desarrollo y staging       |
| **Node.js Standalone**| Media     | Media         | Alta            | Media       | Contribución, extensión    |
| **WSL2**              | Media     | Bajo          | Media           | Media       | Windows con entorno Linux  |
| **Scripts automatizados**| Alta   | Bajo          | Baja            | Baja        | Evaluaciones rápidas       |
| **Máquinas virtuales**| Baja      | Alta          | Alta            | Muy alta    | Simulación de entornos reales |

---

## 🛡️ Consideraciones de seguridad por método

- **Docker:** Aplicar políticas de seguridad sobre volúmenes, evitar contenedores privilegiados.
- **Standalone:** Asegurar permisos de archivos, variables de entorno y protección del sistema.
- **WSL2:** Asegurar la comunicación entre Windows y Linux, evitar accesos cruzados no controlados.
- **VMs:** Implementar snapshots y controles de red específicos.
- **Scripts:** No usarlos en entornos sensibles sin auditoría previa del código.

---

## 📘 Recomendación técnica

Para la mayoría de los desarrolladores y equipos técnicos, se recomienda el uso de **Docker** como método principal de instalación local de n8n, complementado con docker-compose para gestión del entorno completo. Este enfoque ofrece el mejor equilibrio entre seguridad, portabilidad, mantenimiento y velocidad de despliegue.

---

<div align="center" style="border: 1px solid #4F8AFA; border-radius: 12px; padding: 20px; background: #f0f6ff; margin-top: 32px; display: flex; justify-content: center; gap: 32px;">
  <a href="../Requisitos-Previos/2.5.%20Seguridad%20base%20en%20sistemas%20locales.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">⬅️ Anterior: 2.5 Seguridad base en sistemas locales</a>
  <a href="3.1.%20Instalacion%20mediante%20Docker.md" style="text-decoration:none; font-weight: bold; color: #4F8AFA; font-size: 1.1em;">➡️ Siguiente: 3.1 Instalación mediante Docker</a>
</div>